# 損害保険料率算出団体に関する法律施行令


*（昭和二十六年政令第三百八十九号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
損害保険料率算出団体に関する法律（以下「法」という。）第十条の三第二項ただし書の規定により、利害関係人の異議の申出に際し、金融庁長官が公開しないで意見聴取を行うことができる場合は、次に掲げる場合とする。
当該異議の申出に係る基準料率（法第二条第一項第六号に掲げる基準料率をいう。以下同じ。）が緊急に使用されることが必要であると金融庁長官が認める場合
当該異議の申出に係る基準料率が使用されることに伴う影響が軽微であると金融庁長官が認める場合
当該異議の申出に係る基準料率が次のいずれかの命令による届出に係るものである場合において、公開の意見聴取を行う特別な理由がないと金融庁長官が認めるとき。
法第十条の五第三項の規定による基準料率の変更の届出をすべきことの命令（法第十条の三第二項の規定による公開の意見聴取が行われてされた命令に限る。）
法第十条の六第三項の規定による基準料率の変更の届出をすべきことの命令

<a id="第二条"></a>
**第二条**
法第二十五条の規定において法の規定による登記について商業登記法（昭和三十八年法律第百二十五号）の規定を準用する場合においては、同法（第七条、第十二条第一項第三号及び第五号、第十二条の二第五項、第十九条の三並びに第二十七条を除く。）の規定中「会社」とあるのは「損害保険料率算出団体」と、「商号」とあるのは「名称」と、「本店」とあり、及び「営業所」とあるのは「主たる事務所」と読み替えるほか、次の表の上欄に掲げる同法の規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
読み替える商業登記法の規定
読み替えられる字句
読み替える字句
<a id="第十二条"></a>
**第十二条**第一項第三号
会社
損害保険料率算出団体（損害保険料率算出団体に関する法律第二条第一項第三号に規定する損害保険料率算出団体をいう。第百四十八条を除き、以下同じ。）
<a id="第十二条の二"></a>
**第十二条の二**第五項
営業所（会社にあつては、本店）
主たる事務所
<a id="第二十七条"></a>
**第二十七条**
商号の登記は
名称の登記は
商号が
名称が
商号と
商号又は名称と
営業所（会社にあつては、本店。以下この条において同じ。）
主たる事務所
商号の登記に
商号又は名称の登記に
営業所の
営業所（会社にあつては、本店）又は主たる事務所の
法第二十五条の規定において法の規定による登記について商業登記法第十五条の規定を準用する場合における同条において準用する同法の規定に係る技術的読替えは、次の表のとおりとする。
読み替える商業登記法の規定
読み替えられる字句
読み替える字句
<a id="第二十四条"></a>
**第二十四条**第一号
営業所
主たる事務所
<a id="第二十四条"></a>
**第二十四条**第十二号及び第十三号
商号
名称
<a id="第五十一条"></a>
**第五十一条**第一項
本店
主たる事務所

<a id="第三条"></a>
**第三条**
法第二十五条の四に規定する政令で定めるものは、法第三条第一項の規定による設立の認可及び法第十四条の規定による法第三条第一項の設立の認可の取消しとする。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この政令は、行政手続法の施行の日（平成六年十月一日）から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この政令は、平成十二年七月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この政令は、内閣法の一部を改正する法律の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


---

## この法令を参照している法令

*この法令を参照している法令はありません*

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*