# 海上交通安全法施行令


*（昭和四十八年政令第五号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
海上交通安全法（以下「法」という。）第一条第二項の法を適用する海域（以下「法適用海域」という。）と他の海域（同項各号に掲げる海域を除く。）との境界は、次の表に掲げるとおりとする。
法適用海域の所在海域
法適用海域と他の海域との境界
東京湾
洲埼灯台（北緯三四度五八分三一秒東経一三九度四五分二七秒）から剣埼灯台（北緯三五度八分二九秒東経一三九度四〇分三七秒）まで引いた線
伊勢湾
大山三角点（北緯三四度三六分七秒東経一三七度八分四七秒）から石鏡灯台（北緯三四度二六分四〇秒東経一三六度五五分二五秒）まで引いた線、立馬埼灯台（北緯三四度三九分三八秒東経一三七度四分一二秒）から佐久島南端まで引いた線及び同地点から羽豆岬まで引いた線
瀬戸内海
紀伊日ノ御埼灯台（北緯三三度五二分五五秒東経一三五度三分四〇秒）から蒲生田岬灯台（北緯三三度五〇分三秒東経一三四度四四分五八秒）まで引いた線及び佐田岬灯台（北緯三三度二〇分三五秒東経一三二度五四秒）から関埼灯台（北緯三三度一六分東経一三一度五四分八秒）まで引いた線

<a id="第二条"></a>
**第二条**
法第一条第二項第四号の政令で定める海域は、別表第一に掲げる海域のうち同項第一号から第三号までに掲げる海域以外の海域とする。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
法第二条第一項の政令で定める海域は、別表第二に掲げる海域とする。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
法第二条第四項の政令で定める海域は、東京湾に所在する法適用海域とする。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
法第二十四条第一項の政令で定める緊急用務を行うための船舶は、次に掲げる用務で緊急に処理することを要するものを行うための船舶で、これを使用する者の申請に基づきその者の住所地を管轄する管区海上保安本部長が指定したものとする。
消防、海難救助その他救済を必要とする場合における援助
船舶交通に対する障害の除去
海洋の汚染の防除
犯罪の予防又は鎮圧
犯罪の捜査
船舶交通に関する規制
前各号に掲げるもののほか、人命又は財産の保護、公共の秩序の維持その他の海上保安庁長官が特に公益上の必要があると認めた用務

<a id="第六条"></a>
**第六条**
前条の規定による管区海上保安本部長の指定を受けた船舶は、法第二十四条第一項の規定により航行し、又はびよう泊をするときは、周囲から最も見えやすい場所に、夜間は国土交通省令で定める紅色の灯火を、昼間は国土交通省令で定める紅色の標識を表示しなければならない。

<a id="第七条"></a>
**第七条**
法第二十八条第一項の政令で定める海域は、法適用海域のうち航路以外の海域とする。

<a id="第八条"></a>
**第八条**
法第四十条第一項第一号の政令で定める海域は、航路の側方の境界線から航路の外側（来島海峡航路にあつては、馬島側を含む。）二百メートル以内の海域及び別表第三に掲げる海域とする。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この政令は、昭和五十九年七月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この政令は、測量法及び水路業務法の一部を改正する法律の施行の日（平成十四年四月一日）から施行する。


---

## この法令を参照している法令

- [船舶設備規程](../misc/309M10001000006.md) (1箇所)
- [漁船特殊規程](../misc/309M10011000001.md) (1箇所)
- [港則法施行規則](../misc/323M40000800029.md) (1箇所)
- [小型船舶安全規則](../misc/349M50000800036.md) (1箇所)
- [小型漁船安全規則](../misc/349M50010800001.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*