# 道路標識、区画線及び道路標示に関する命令


*（昭和三十五年総理府・建設省令第三号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
道路標識は、本標識及び補助標識とする。
本標識は、案内標識、警戒標識、規制標識及び指示標識とする。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
道路標識の種類、設置場所等は、別表第一のとおりとする。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
道路標識の様式は、別表第二のとおりとする。

<a id="第三条の二"></a>
**第三条の二**
[道路法（昭和二十七年法律第百八十号）第四十五条](../acts/327AC1000000180.md#第四十五条)第三項の内閣府令・国土交通省令で定める道路標識は、案内標識及び警戒標識並びにこれらに附置される補助標識（これらの道路標識の柱の部分を除く。）とする。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
道路標識のうち、次に掲げるものは、道路法による道路管理者（以下「道路管理者」という。）が設置するものとする。
案内標識
警戒標識
規制標識のうち、「危険物積載車両通行止め」、「最大幅」、「重量制限」、「高さ制限」、「自動車専用」、「許可車両専用」、「許可車両（組合せ）専用」及び「広域災害応急対策車両専用」を表示するもの
道路標識のうち、次に掲げるものは、都道府県公安委員会（以下「公安委員会」という。）が設置するものとする。
指示標識のうち、「並進可」、「軌道敷内通行可」、「高齢運転者等標章自動車駐車可」、「駐車可」、「高齢運転者等標章自動車停車可」、「停車可」、「優先道路」、「中央線」、「停止線」、「横断歩道」、「自転車横断帯」、「横断歩道・自転車横断帯」及び「安全地帯」を表示するもの
道路標識のうち、前二項各号に掲げるもの以外のものは、道路管理者又は公安委員会が設置するものとする。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
区画線の種類及び設置場所は、別表第三のとおりとする。

<a id="第六条"></a>
**第六条**
区画線の様式は、別表第四のとおりとする。

<a id="第七条"></a>
**第七条**
次の表の上欄に掲げる種類の区画線は、道路交通法（昭和三十五年法律第百五号。以下「交通法」という。）の規定の適用については、それぞれ同表の下欄に掲げる種類の道路標示とみなす。
区画線
道路標示
「車道中央線」を表示するもの
「中央線」を表示するもの
「車道外側線」を表示するもの（歩道の設けられていない道路又は道路の歩道の設けられていない側の路端寄りに設けられ、かつ、実線で表示されるものに限る。）
「路側帯」を表示するもの

<a id="第八条"></a>
**第八条**
道路標示の分類は、規制標示及び指示標示とする。

<a id="第九条"></a>
**第九条**
道路標示の種類、設置場所等は、別表第五のとおりとする。

<a id="第十条"></a>
**第十条**
道路標示の様式は、別表第六のとおりとする。


---

## この法令を参照している法令

- [無軌条電車建設規則](./325M50004800001.md) (1箇所)
- [自然公園法施行規則](./332M50000100041.md) (1箇所)
- [内閣府・国土交通省関係構造改革特別区域法第三十五条に規定する政令等規制事業に係る主務省令の特例に関する措置を定める命令](./417M60000802008.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*