# 統合幕僚学校組織規則


*（昭和三十六年総理府令第四十号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
統合幕僚学校（以下「学校」という。）は、東京都に置く。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
学校に、副校長一人を置く。
副校長は、自衛官をもつて充てる。
副校長は、校長を助け、校務を整理する。
副校長は、校長に事故があるとき、又は校長が欠けたときは、その職務を行う。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
学校に、次の二課及び一室並びに国際平和協力センターを置く。
企画室
総務課
教育課

<a id="第四条"></a>
**第四条**
企画室は、次に掲げる事務をつかさどる。
教育訓練及び調査研究の総合的な企画及び調整に関すること。
学校の組織及び定員に関すること。
業務の能率的運営の調査及び業務の運営の改善に関すること。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。
機密に関すること。
学校の公印の保管に関すること。
公文書の接受、発送、編集及び保存に関すること。
職員及び学生（学校において教育訓練を受ける者をいう。以下同じ。）の人事及び給与に関すること。
職員及び学生の福利厚生及び保健衛生に関すること。
儀式及び広報に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
経費及び収入の予算、決算及び会計に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
行政財産及び物品の取得及び管理に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
教育訓練及び調査研究に関する資料の収集、整理及び保管に関すること（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
記録及び統計に関すること（教育課及び国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）。
前各号に掲げるもののほか、学校の所掌事務で他の所掌に属しない事項に関すること。

<a id="第六条"></a>
**第六条**
教育課は、次に掲げる事務（国際平和協力センターの所掌に属するものを除く。）をつかさどる。
学生の教育訓練及び調査研究の計画に関すること。
学生の教育訓練及び調査研究の実施に関すること。
学生の教育訓練及び調査研究に必要な記録及び統計に関すること。
前三号に掲げるもののほか、教育訓練及び調査研究に関すること。

<a id="第七条"></a>
**第七条**
国際平和協力センターは、次に掲げる事務のうち自衛隊法（昭和二十九年法律第百六十五号）第三条第二項第二号の自衛隊の活動に関するものをつかさどる。
広報に関すること。
経費及び収入の予算、決算及び会計に関すること。
物品の管理に関すること。
教育訓練及び調査研究に関する資料の収集、整理及び保管に関すること。
学生の教育訓練及び調査研究の計画に関すること。
学生の教育訓練及び調査研究の実施に関すること。
学生の教育訓練及び調査研究に必要な記録及び統計に関すること。
前三号に掲げるもののほか、教育訓練及び調査研究に関すること。

<a id="第八条"></a>
**第八条**
課に課長を、室に室長を、国際平和協力センターにセンター長を置く。
課長若しくは室長又はセンター長は、校長の命を受け、課務若しくは室務又は国際平和協力センターの事務を掌理する。

<a id="第九条"></a>
**第九条**
この省令に定めるもののほか、学校の内部組織に関し必要な事項は、防衛大臣が定める。


---

## この法令を参照している法令

*この法令を参照している法令はありません*

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*