# 法人特別税法施行規則


*（平成四年大蔵省令第十五号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
この省令において「外国法人」、「法人特別税申告書」、「課税事業年度」又は「納税地」とは、それぞれ法人特別税法（平成四年法律第十五号。以下「法」という。）第二条第二号若しくは第六号、第七条又は第八条に規定する外国法人、法人特別税申告書、課税事業年度又は納税地をいう。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
法第十二条第一項第三号に規定する財務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。
法人の名称及び納税地並びにその納税地と本店又は主たる事務所の所在地（外国法人にあっては、[法人税法（昭和四十年法律第三十四号）第十七条](../acts/340AC0000000034.md#第十七条)に規定する場所とする。以下この号において同じ。）とが異なる場合には、その本店又は主たる事務所の所在地
代表者又は清算人の氏名（外国法人にあっては、代表者の氏名及び国内において行う事業又は国内にある資産の経営又は管理の責任者の氏名）
当該課税事業年度の開始及び終了の日
その他参考となるべき事項
法人特別税申告書（当該申告書に係る法第二条第七号に規定する修正申告書を含む。）の記載事項のうち別表に定めるものの記載については、同表の書式によらなければならない。
国税庁長官は、別表の書式について必要があるときは、所要の事項を付記し又は一部の事項を削ることができる。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
法第十一条第一項の内国法人が法人税法第六十九条第七項に規定する書類を法第十一条第一項の課税事業年度の法人税に係る法人税法第二条第三十一号に規定する確定申告書に添付した場合には、法第十一条第二項において準用する法人税法第六十九条第七項の規定の適用については、当該内国法人は、当該書類を当該課税事業年度の法人特別税申告書に添付したものとみなす。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
法人特別税に係る次の表の第一欄に掲げる財務省令の適用については、同表の第二欄に掲げる規定中同表の第三欄に掲げる字句は、それぞれ同表の第四欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第一欄
第二欄
第三欄
第四欄
[国税通則法施行規則](./337M50000040028.md)（昭和三十七年大蔵省令第二十八号）
<a id="第三条"></a>
**第三条**第一項
法人税
法人税、法人特別税
[財務省組織規則](./413M60000040001.md)（平成十三年財務省令第一号）
<a id="第三百九十三条"></a>
**第三百九十三条**第五号
含む。以下同じ。）
含む。以下同じ。）、法人特別税
<a id="第三百九十六条"></a>
**第三百九十六条**第一号、第三号及び第四号
法人税及び
法人税、法人特別税及び
<a id="第四百四十六条"></a>
**第四百四十六条**第八号及び第九号
法人税
法人税、法人特別税
<a id="第四百四十七条"></a>
**第四百四十七条**第四号
法人税
法人税、法人特別税
<a id="第四百六十八条"></a>
**第四百六十八条**第四号及び第五号
法人税
法人税、法人特別税
<a id="第四百七十二条"></a>
**第四百七十二条**第三号
法人税及び
法人税、法人特別税及び
<a id="第四百七十四条"></a>
**第四百七十四条**第一号及び第二号
法人税
法人税、法人特別税
<a id="第四百七十六条"></a>
**第四百七十六条**第一号
法人税
法人税、法人特別税
<a id="第五百三十条"></a>
**第五百三十条**第一号、第二号及び第四号
法人税
法人税、法人特別税
[調査査察部等の所掌事務の範囲を定める省令](./324M50000040049.md)（昭和二十四年大蔵省令第四十九号）
第一号
法人税及び
法人税、法人特別税及び
[国税質問検査章規則](./340M50000040049.md)（昭和四十年大蔵省令第四十九号）
<a id="第二条"></a>
**第二条**第一号
[法人税法（昭和四十年法律第三十四号）第百五十七条](../acts/340AC0000000034.md#第百五十七条)
[法人税法（昭和四十年法律第三十四号）第百五十七条](../acts/340AC0000000034.md#第百五十七条)、[法人特別税法（平成四年法律第十五号）第十七条](../acts/404AC0000000015.md#第十七条)第四項

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この省令は、平成十五年一月六日から施行する。


---

## この法令を参照している法令

*この法令を参照している法令はありません*

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*