# 木材の安定供給の確保に関する特別措置法施行規則


*（平成八年農林水産省令第五十八号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
木材の安定供給の確保に関する特別措置法（以下「法」という。）第四条第一項の認定を受けようとする者は、事業計画認定申請書に次に掲げる書類を添え、都道府県知事（法第四条第三項第二号ハの事業所、同号ニの木材生産流通改善施設又は同号ヘ（２）の事業所若しくは区域が当該都道府県以外の都道府県の区域内に所在する場合にあっては、農林水産大臣）に提出しなければならない。
法第四条第三項第四号に規定する場合にあっては、次に掲げる書類
開発行為に係る森林について当該開発行為の施行の妨げとなる権利を有する者の相当数の同意を得ていることを証する書類
開発行為をしようとする者（[独立行政法人等登記令（昭和三十九年政令第二十八号）第一条](../cabinet_orders/339CO0000000028.md#第一条)に規定する独立行政法人等を除く。）が、法人である場合には当該法人の登記事項証明書、法人でない団体である場合には代表者の氏名並びに規約その他当該団体の組織及び運営に関する定めを記載した書類
法第四条第三項第五号又は第五項第四号に規定する場合にあっては、図面

<a id="第二条"></a>
**第二条**
法第四条第三項第五号の農林水産省令で定める施設は、作業路網、作業用索道、木材集積場、歩道、作業小屋その他伐採を効率的に実施するために必要と認められる施設とする。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
法第四条第四項の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
伐採樹種
伐採立木材積
伐採の期間
集材の方法
伐採又は伐採後の造林を委託する場合にあっては、その委託先
伐採後の造林の方法別及び樹種別の造林面積
伐採後に植栽する樹種別の植栽本数
伐採後の造林に係る鳥獣害の防止の方法

<a id="第四条"></a>
**第四条**

<a id="第五条"></a>
**第五条**
法第九条第一項の規定による変更の認定の請求をする者は、その変更後の森林経営計画に従って施業を開始しようとする日の二十日前（同項の規定により都道府県知事に変更の認定の請求をする場合にあっては三十日前、農林水産大臣に変更の認定の請求をする場合にあっては六十日前）までに、変更認定請求書及び変更後の森林経営計画書を提出しなければならない。

<a id="第六条"></a>
**第六条**
法第二十四条の農林水産省令で定める期間は、森林所有者等が樹木採取権の設定を受けた日の翌日から起算して一年とする。
ただし、天災その他法第二十四条の規定による申請をしなかったことについてやむを得ない理由があるときは、この限りでない。
前項ただし書の場合における申請は、その理由がやんだ日の翌日から起算して一月以内にしなければならない。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この省令は、平成十一年四月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この省令は、平成十四年四月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この省令は、令和四年四月一日から施行する。


---

## この法令を参照している法令

*この法令を参照している法令はありません*

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*