# 教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律施行規則


*（令和四年文部科学省令第五号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
免許管理者（[教育職員免許法（昭和二十四年法律第百四十七号）第二条](../acts/324AC0000000147.md#第二条)第二項に規定する免許管理者をいう。以下この条及び次条において同じ。）は、児童生徒性暴力等を行ったことにより同法第十条第一項（第一号又は第二号に係る部分に限る。）の規定により免許状が失効したとき、又は児童生徒性暴力等を行ったことにより同法第十一条第一項若しくは第三項の規定により免許状取上げの処分を行ったときは、その旨を免許状が失効した者又は免許状取上げの処分を受けた者の免許状を授与した授与権者（同法第五条第七項に規定する授与権者をいい、免許管理者を除く。）に通知するものとする。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
所轄庁（大学附置の国立学校（[教育職員免許法第二条](../acts/324AC0000000147.md#第二条)第三項に規定する国立学校をいう。次項において同じ。）又は公立学校（同条第三項に規定する公立学校をいう。以下この項及び次項において同じ。）の教育職員等（学校において児童生徒等と接する業務に従事する者を含み、免許状を有しない者を除く。以下この条において同じ。）にあってはその大学の学長、大学附置の学校以外の公立学校（幼保連携型認定こども園を除く。）の教育職員等にあってはその学校を所管する教育委員会、大学附置の学校以外の公立学校（幼保連携型認定こども園に限る。）の教育職員等にあってはその学校を所管する地方公共団体の長、私立学校（同法第二条第三項に規定する私立学校をいう。以下この条において同じ。）の教育職員等にあっては都道府県知事（[地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条](../acts/322AC0000000067.md#第二百五十二条)の十九第一項の指定都市又は同法第二百五十二条の二十二第一項の中核市（以下この項において「指定都市等」という。）の区域内の幼保連携型認定こども園の教育職員等にあっては、当該指定都市等の長）をいう。以下この条において同じ。）は、教育職員等が、次の各号のいずれかに該当すると認めたときは、速やかにその旨を免許管理者に通知するものとする（所轄庁が免許管理者である場合を除く。）。
児童生徒性暴力等を行ったことにより拘禁刑以上の刑に処せられたとき。
公立学校の教育職員等であって児童生徒性暴力等を行ったことにより懲戒免職の処分を受けたとき（懲戒免職の処分を行った者が免許管理者である場合を除く。）。
所轄庁（免許管理者を除く。）は、国立学校、公立学校（[地方独立行政法人法（平成十五年法律第百十八号）第六十八条](../acts/415AC0000000118.md#第六十八条)第一項に規定する公立大学法人が設置するものに限る。）又は私立学校の教育職員等が児童生徒性暴力等を行い、前項第二号に規定する者の場合における懲戒免職の事由に相当する事由により解雇されたと認められる事実があると思料するときは、速やかにその旨を免許管理者に通知するものとする。
学校法人等（[教育職員免許法第七条](../acts/324AC0000000147.md#第七条)第二項に規定する学校法人等をいう。）は、その設置する私立学校の教育職員等について、第一項第一号に該当すると認めたとき、又は児童生徒性暴力等を行ったことにより当該教育職員等を解雇した場合において、当該解雇の事由が前項に定める事由に該当すると思料するときは、速やかにその旨を所轄庁に報告するものとする。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
都道府県教育職員免許状再授与審査会（以下「審査会」という。）の委員は、児童生徒性暴力等に関する学識経験を有する者のうちから、都道府県の教育委員会が任命する。
委員の任期は、二年とする。
ただし、補欠の委員の任期は、前任者の残任期間とする。
委員は、再任されることができる。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
審査会に会長を置き、委員の互選により選任する。
会長は、会務を総理し、審査会を代表する。
会長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員が、その職務を代理する。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
審査会は、委員の過半数が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。
審査会の議事は、会議に出席した委員の過半数で決し、可否同数のときは、会長の決するところによる。
前項の規定にかかわらず、審査会は、都道府県の教育委員会に対し、特定免許状失効者等について、再び免許状を授与するのが適当であると認められる旨の意見を述べるに当たっては、出席委員全員から意見を聴いた上で、原則として、出席委員の全員一致をもって行うよう努めなければならない。
ただし、審査会において議論を尽くしても、出席委員全員の意見が一致しないときは、出席委員の過半数の同意を得た意見を審査会の意見とすることができる。

<a id="第六条"></a>
**第六条**
前三条に定めるもののほか、審査会の組織及び運営に関し必要な事項は、都道府県の教育委員会規則で定める。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この省令は、教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律の施行の日から施行する。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
<a id="第一条"></a>
**第一条**の規定は、この省令の施行の日前に児童生徒性暴力等を行ったことにより免許状が失効した者、又は児童生徒性暴力等を行ったことにより免許状取上げの処分を受けた者については、適用しない。


---

## この法令を参照している法令

- [文部科学省関係構造改革特別区域法施行規則](./415M60000080017.md) (1箇所)
- [国家戦略特別区域法施行令第三条第三号の文部科学省令で定める基準等を定める省令](./427M60000080029.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*