# 行政代執行法


*（昭和二十三年法律第四十三号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
行政上の義務の履行確保に関しては、別に法律で定めるものを除いては、この法律の定めるところによる。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
法律（法律の委任に基く命令、規則及び条例を含む。以下同じ。）により直接に命ぜられ、又は法律に基き行政庁により命ぜられた行為（他人が代つてなすことのできる行為に限る。）について義務者がこれを履行しない場合、他の手段によつてその履行を確保することが困難であり、且つその不履行を放置することが著しく公益に反すると認められるときは、当該行政庁は、自ら義務者のなすべき行為をなし、又は第三者をしてこれをなさしめ、その費用を義務者から徴収することができる。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
前条の規定による処分（代執行）をなすには、相当の履行期限を定め、その期限までに履行がなされないときは、代執行をなすべき旨を、予め文書で戒告しなければならない。
義務者が、前項の戒告を受けて、指定の期限までにその義務を履行しないときは、当該行政庁は、代執行令書をもつて、代執行をなすべき時期、代執行のために派遣する執行責任者の氏名及び代執行に要する費用の概算による見積額を義務者に通知する。
非常の場合又は危険切迫の場合において、当該行為の急速な実施について緊急の必要があり、前二項に規定する手続をとる暇がないときは、その手続を経ないで代執行をすることができる。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
代執行のために現場に派遣される執行責任者は、その者が執行責任者たる本人であることを示すべき証票を携帯し、要求があるときは、何時でもこれを呈示しなければならない。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
代執行に要した費用の徴収については、実際に要した費用の額及びその納期日を定め、義務者に対し、文書をもつてその納付を命じなければならない。

<a id="第六条"></a>
**第六条**
代執行に要した費用は、国税滞納処分の例により、これを徴収することができる。
代執行に要した費用については、行政庁は、国税及び地方税に次ぐ順位の先取特権を有する。
代執行に要した費用を徴収したときは、その徴収金は、事務費の所属に従い、国庫又は地方公共団体の経済の収入となる。


---

## この法令を参照している法令

- [消防法](./323AC1000000186.md) (1箇所)
- [屋外広告物法](./324AC0000000189.md) (1箇所)
- [森林病害虫等防除法](./325AC0000000053.md) (1箇所)
- [建築基準法](./325AC0000000201.md) (1箇所)
- [文化財保護法](./325AC0100000214.md) (1箇所)
- [土地収用法](./326AC0100000219.md) (1箇所)
- [農地法](./327AC0000000229.md) (1箇所)
- [土地区画整理法](./329AC0000000119.md) (1箇所)
- [宅地造成及び特定盛土等規制法](./336AC0000000191.md) (1箇所)
- [災害対策基本法](./336AC0000000223.md) (1箇所)
- [古都における歴史的風土の保存に関する特別措置法](./341AC1000000001.md) (1箇所)
- [都市再開発法](./344AC0000000038.md) (1箇所)
- [海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律](./345AC0000000136.md) (1箇所)
- [廃棄物の処理及び清掃に関する法律](./345AC0000000137.md) (1箇所)
- [成田国際空港の安全確保に関する緊急措置法](./353AC1000000042.md) (1箇所)
- [密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律](./409AC0000000049.md) (1箇所)
- [大深度地下の公共的使用に関する特別措置法](./412AC0000000087.md) (1箇所)
- [ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法](./413AC0000000065.md) (1箇所)
- [独立行政法人日本高速道路保有・債務返済機構法](./416AC0000000100.md) (1箇所)
- [空家等対策の推進に関する特別措置法](./426AC1000000127.md) (1箇所)
- [森林経営管理法](./430AC0000000035.md) (1箇所)
- [所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法](./430AC0000000049.md) (1箇所)
- [農業用ため池の管理及び保全に関する法律](./431AC0000000017.md) (1箇所)
- [学校施設の確保に関する政令](../cabinet_orders/324CO0000000034.md) (1箇所)
- [地方道路公社法施行令](../cabinet_orders/345CO0000000202.md) (1箇所)
- [日本下水道事業団法施行令](../cabinet_orders/347CO0000000286.md) (1箇所)
- [独立行政法人都市再生機構法施行令](../cabinet_orders/416CO0000000160.md) (1箇所)
- [独立行政法人日本高速道路保有・債務返済機構法施行令](../cabinet_orders/417CO0000000202.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*