# 国民の祝日に関する法律


*（昭和二十三年法律第百七十八号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
自由と平和を求めてやまない日本国民は、美しい風習を育てつつ、よりよき社会、より豊かな生活を築きあげるために、ここに国民こぞつて祝い、感謝し、又は記念する日を定め、これを「国民の祝日」と名づける。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
「国民の祝日」を次のように定める。
元日
一月一日
年のはじめを祝う。
成人の日
一月の第二月曜日
おとなになつたことを自覚し、みずから生き抜こうとする青年を祝いはげます。
建国記念の日
政令で定める日
建国をしのび、国を愛する心を養う。
天皇誕生日
二月二十三日
天皇の誕生日を祝う。
春分の日
春分日
自然をたたえ、生物をいつくしむ。
昭和の日
四月二十九日
激動の日々を経て、復興を遂げた昭和の時代を顧み、国の将来に思いをいたす。
憲法記念日
五月三日
日本国憲法の施行を記念し、国の成長を期する。
みどりの日
五月四日
自然に親しむとともにその恩恵に感謝し、豊かな心をはぐくむ。
こどもの日
五月五日
こどもの人格を重んじ、こどもの幸福をはかるとともに、母に感謝する。
海の日
七月の第三月曜日
海の恩恵に感謝するとともに、海洋国日本の繁栄を願う。
山の日
八月十一日
山に親しむ機会を得て、山の恩恵に感謝する。
敬老の日
九月の第三月曜日
多年にわたり社会につくしてきた老人を敬愛し、長寿を祝う。
秋分の日
秋分日
祖先をうやまい、なくなつた人々をしのぶ。
スポーツの日
十月の第二月曜日
スポーツを楽しみ、他者を尊重する精神を培うとともに、健康で活力ある社会の実現を願う。
文化の日
十一月三日
自由と平和を愛し、文化をすすめる。
勤労感謝の日
十一月二十三日
勤労をたつとび、生産を祝い、国民たがいに感謝しあう。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
「国民の祝日」は、休日とする。
「国民の祝日」が日曜日に当たるときは、その日後においてその日に最も近い「国民の祝日」でない日を休日とする。
その前日及び翌日が「国民の祝日」である日（「国民の祝日」でない日に限る。）は、休日とする。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して三年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。
ただし、第一条並びに次項、次条、附則第八条及び附則第九条の規定は公布の日から、附則第十条及び第十一条の規定はこの法律の施行の日の翌日から施行する。


---

## この法令を参照している法令

- [民法](./129AC0000000089.md) (1箇所)
- [地方自治法](./322AC0000000067.md) (1箇所)
- [郵便法](./322AC0000000165.md) (1箇所)
- [刑事訴訟法](./323AC0000000131.md) (1箇所)
- [国税通則法](./337AC0000000066.md) (1箇所)
- [行政機関の休日に関する法律](./363AC0000000091.md) (1箇所)
- [裁判所の休日に関する法律](./363AC0000000093.md) (1箇所)
- [国会に置かれる機関の休日に関する法律](./363AC1000000105.md) (1箇所)
- [一般職の職員の勤務時間、休暇等に関する法律](./406AC0000000033.md) (1箇所)
- [民事訴訟法](./408AC0000000109.md) (1箇所)
- [一般職の任期付研究員の採用、給与及び勤務時間の特例に関する法律](./409AC0000000065.md) (1箇所)
- [民間事業者による信書の送達に関する法律](./414AC0000000099.md) (1箇所)
- [刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律](./417AC0000000050.md) (1箇所)
- [海洋基本法](./419AC1000000033.md) (1箇所)
- [スポーツ基本法](./423AC1000000078.md) (1箇所)
- [令和三年東京オリンピック競技大会・東京パラリンピック競技大会特別措置法](./427AC0000000033.md) (1箇所)
- [天皇の即位の日及び即位礼正殿の儀の行われる日を休日とする法律](./430AC0000000099.md) (1箇所)
- [地方税法施行令](../cabinet_orders/325CO0000000245.md) (1箇所)
- [防衛省の職員の給与等に関する法律施行令](../cabinet_orders/327CO0000000368.md) (1箇所)
- [核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律施行令](../cabinet_orders/332CO0000000324.md) (1箇所)
- [放射性同位元素等の規制に関する法律施行令](../cabinet_orders/335CO0000000259.md) (1箇所)
- [道路交通法施行令](../cabinet_orders/335CO0000000270.md) (1箇所)
- [国税通則法施行令](../cabinet_orders/337CO0000000135.md) (1箇所)
- [法人税法施行令](../cabinet_orders/340CO0000000097.md) (1箇所)
- [建国記念の日となる日を定める政令](../cabinet_orders/341CO0000000376.md) (1箇所)
- [信用金庫法施行令](../cabinet_orders/343CO0000000142.md) (1箇所)
- [海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律施行令](../cabinet_orders/346CO0000000201.md) (1箇所)
- [自然環境保全法施行令](../cabinet_orders/348CO0000000038.md) (1箇所)
- [農水産業協同組合貯金保険法施行令](../cabinet_orders/348CO0000000201.md) (1箇所)
- [電子情報処理組織による輸出入等関連業務の処理等に関する法律施行令](../cabinet_orders/352CO0000000220.md) (1箇所)
- [銀行法施行令](../cabinet_orders/357CO0000000040.md) (1箇所)
- [協同組合による金融事業に関する法律施行令](../cabinet_orders/357CO0000000044.md) (1箇所)
- [労働金庫法施行令](../cabinet_orders/357CO0000000046.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における漁業等に関する主権的権利の行使等に関する法律施行令](../cabinet_orders/408CO0000000212.md) (1箇所)
- [刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律施行令](../cabinet_orders/418CO0000000192.md) (1箇所)
- [株式会社商工組合中央金庫法施行令](../cabinet_orders/419CO0000000367.md) (1箇所)
- [少年院法施行令](../cabinet_orders/427CO0000000091.md) (1箇所)
- [少年鑑別所法施行令](../cabinet_orders/427CO0000000092.md) (1箇所)
- [健康保険法施行規則](../misc/215M10000008036.md) (1箇所)
- [船員保険法施行規則](../misc/315M10000100005.md) (1箇所)
- [出納官吏事務規程](../misc/322M40000040095.md) (1箇所)
- [学校教育法施行規則](../misc/322M40000080011.md) (1箇所)
- [自衛隊法施行規則](../misc/329M50000002040.md) (1箇所)
- [国税収納金整理資金事務取扱規則](../misc/329M50000040039.md) (1箇所)
- [競馬法施行規則](../misc/329M50010000055.md) (1箇所)
- [特定の出納官吏の出納保管に関する特別取扱規則](../misc/333M50000040049.md) (1箇所)
- [国民年金法施行規則](../misc/335M50000100012.md) (1箇所)
- [道路標識、区画線及び道路標示に関する命令](../misc/335M50004002003.md) (1箇所)
- [医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則](../misc/336M50000100001.md) (1箇所)
- [廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則](../misc/346M50000100035.md) (1箇所)

*他 20 件の法令から参照されています*

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*