# 海上保安官に協力援助した者等の災害給付に関する法律


*（昭和二十八年法律第三十三号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、海上保安官に協力援助した者等の災害（負傷、疾病、障害又は死亡をいう。以下同じ。）につき、国が療養その他の給付を行うことを目的とする。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
犯人の逮捕又は海難救助その他天災事変の際の人命若しくは財産の救助の職務を執行中の海上保安官がその職務執行上の必要により援助を求めた場合その他これに協力援助することが相当と認められる場合に、職務によらないで当該海上保安官の職務遂行に協力援助した者（以下「協力援助者」という。）が、そのため災害を受けた場合には、国は、この法律の定めるところにより、給付の責に任ずる。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
国は、左に掲げる場合には、この法律の定めるところにより、給付を行うものとする。
海難の発生に際し、前条の場合を除き、海上保安官が当該海難の救助の職務を執行し、又はこれに協力援助を求めることが相当と認められる場合に、職務によらないで自ら当該救助に当つた者が、そのため災害を受けたとき。
海上における殺人、傷害、強盗、窃盗等人の生命、身体又は財産に危害が及ぶ犯罪の現行犯人がおり、かつ、海上保安官がその場にいない場合に、職務によらないで自ら当該現行犯人の逮捕又は当該犯罪による被害者の救助に当つた者（政令で定める者を除く。）が、そのため災害を受けたとき。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
前二条の規定に基き国が行う給付についての実施機関は、海上保安庁とする。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
この法律により行う給付の種類は、次に掲げるものとする。
療養給付（協力援助者（第三条に規定する場合において海難救助又は現行犯人の逮捕若しくは被害者の救助に当たつた者を含む。以下同じ。）が負傷し又は疾病にかかつた場合における必要な療養又は当該療養に要する費用の給付）
傷病給付（協力援助者が負傷し又は疾病にかかり治つていない場合において存する障害に対する給付）
障害給付（協力援助者が負傷し又は疾病にかかり治つた場合においてなお存する障害に対する給付）
介護給付（協力援助者が傷病給付又は障害給付の給付の事由となつた障害により必要な介護を受けている場合における給付）
遺族給付（協力援助者が死亡した場合におけるその遺族に対する給付）
葬祭給付（協力援助者が死亡した場合における葬祭を行う者に対する給付）
前項に掲げる給付のほか、協力援助者が負傷し、又は疾病にかかり、そのため従前得ていた業務上の収入を得ることができない場合において、他に収入のみちがない等特に必要があるときは、休業給付を行うことができる。

<a id="第六条"></a>
**第六条**

<a id="第七条"></a>
**第七条**
警察官の職務に協力援助した者の災害給付に関する法律（昭和二十七年法律第二百四十五号）第七条から第十三条までの規定は、この法律による給付について準用する。
この場合において、同法第七条及び第八条中「国又は都道府県」とあるのは、「国」と読み替えるものとする。


---

## この法令を参照している法令

- [児童福祉法施行令](../cabinet_orders/323CO0000000074.md) (1箇所)
- [海上保安官に協力援助した者等の災害給付に関する法律施行令](../cabinet_orders/328CO0000000062.md) (1箇所)
- [自動車損害賠償保障法施行令](../cabinet_orders/330CO0000000286.md) (1箇所)
- [国民健康保険法施行令](../cabinet_orders/333CO0000000362.md) (1箇所)
- [児童扶養手当法施行令](../cabinet_orders/336CO0000000405.md) (1箇所)
- [公害健康被害の補償等に関する法律施行令](../cabinet_orders/349CO0000000295.md) (1箇所)
- [雇用保険法施行令](../cabinet_orders/350CO0000000025.md) (1箇所)
- [犯罪被害者等給付金の支給等による犯罪被害者等の支援に関する法律施行令](../cabinet_orders/355CO0000000287.md) (1箇所)
- [消費税法施行令](../cabinet_orders/363CO0000000360.md) (1箇所)
- [臓器の移植に関する法律附則第十一条第一項の法律を定める政令](../cabinet_orders/409CO0000000311.md) (1箇所)
- [介護保険法施行令](../cabinet_orders/410CO0000000412.md) (1箇所)
- [障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行令](../cabinet_orders/418CO0000000010.md) (1箇所)
- [石綿による健康被害の救済に関する法律施行令](../cabinet_orders/418CO0000000037.md) (1箇所)
- [高齢者の医療の確保に関する法律施行令](../cabinet_orders/419CO0000000318.md) (1箇所)
- [難病の患者に対する医療等に関する法律施行令](../cabinet_orders/426CO0000000358.md) (1箇所)
- [法務局における遺言書の保管等に関する政令](../cabinet_orders/501CO0000000178.md) (1箇所)
- [所得税法施行規則](../misc/340M50000040011.md) (1箇所)
- [犯罪被害者等給付金の支給等による犯罪被害者等の支援に関する法律施行規則](../misc/355M50400000006.md) (1箇所)
- [海上保安官に協力援助した者等の災害給付に関する法律施行規則](../misc/418M60000800081.md) (1箇所)
- [環境省関係石綿による健康被害の救済に関する法律施行規則](../misc/418M60001000003.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*