# 義務教育諸学校における教育の政治的中立の確保に関する臨時措置法


*（昭和二十九年法律第百五十七号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、[教育基本法](./418AC0000000120.md)（平成十八年法律第百二十号）の精神に基き、義務教育諸学校における教育を党派的勢力の不当な影響又は支配から守り、もつて義務教育の政治的中立を確保するとともに、これに従事する教育職員の自主性を擁護することを目的とする。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
この法律において「義務教育諸学校」とは、[学校教育法](./322AC0000000026.md)（昭和二十二年法律第二十六号）に規定する小学校、中学校、義務教育学校、中等教育学校の前期課程又は特別支援学校の小学部若しくは中学部をいう。
この法律において「教育職員」とは、校長、副校長若しくは教頭（中等教育学校の前期課程又は特別支援学校の小学部若しくは中学部にあつては、当該課程の属する中等教育学校又は当該部の属する特別支援学校の校長、副校長又は教頭とする。）又は主幹教諭、指導教諭、教諭、助教諭若しくは講師をいう。

<a id="第三条"></a>
**第三条**

<a id="第四条"></a>
**第四条**
前条の規定に違反した者は、一年以下の拘禁刑又は三万円以下の罰金に処する。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
前条の罪は、当該教育職員が勤務する義務教育諸学校の設置者の区別に応じ、次に掲げるものの請求がなければ公訴を提起することができない。
[国立大学法人法（平成十五年法律第百十二号）第二十三条](./415AC0000000112.md#第二十三条)の規定により国立大学に附属して設置される義務教育諸学校又は地方独立行政法人法（平成十五年法律第百十八号）第七十七条の二第一項の規定により公立大学に附属して設置される義務教育諸学校にあつては、当該大学の学長
公立の義務教育諸学校にあつては、当該学校を設置する地方公共団体の教育委員会
私立の義務教育諸学校にあつては、当該学校を所轄する都道府県知事
前項の請求の手続は、政令で定める。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して三月を経過した日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、平成十二年四月一日から施行する。
ただし、第一条中地方自治法別表第一から別表第四までの改正規定（別表第一中第八号の二を削り、第八号の三を第八号の二とし、第八号の四及び第九号の三を削り、第九号の四を第九号の三とし、第九号の五を第九号の四とする改正規定、同表第二十号の五の改正規定、別表第二第二号（十の三）の改正規定並びに別表第三第二号の改正規定を除く。）並びに附則第七条及び第九条の規定は、公布の日から施行する。

<a id="第八条"></a>
**第八条**
この法律の施行前にした行為及びこの法律の附則において従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

<a id="第九条"></a>
**第九条**
附則第二条から前条までに定めるもののほか、この法律の施行のため必要な経過措置は、政令で定める。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、平成十一年四月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、平成十六年四月一日から施行する。

<a id="第七条"></a>
**第七条**
この法律の施行前にした行為及びこの附則の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

<a id="第八条"></a>
**第八条**
附則第二条から前条までに定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、平成十九年四月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。
ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
<a id="第二条"></a>
**第二条**から第十四条まで及び附則第五十条の規定
平成二十年四月一日

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、平成二十八年四月一日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、平成二十九年四月一日から施行する。


---

## この法令を参照している法令

- [構造改革特別区域法](./414AC0000000189.md) (1箇所)
- [義務教育諸学校における教育の政治的中立の確保に関する臨時措置法第五条の請求の手続を定める政令](../cabinet_orders/329CO0000000137.md) (1箇所)
- [公認心理師法施行令](../cabinet_orders/429CO0000000243.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*