# 道路交通に関する条約の実施に伴う道路運送車両法の特例等に関する法律


*（昭和三十九年法律第百九号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、道路交通に関する条約（以下「条約」という。）を実施するため、[道路運送車両法](./326AC0000000185.md)（昭和二十六年法律第百八十五号）及び道路運送法（昭和二十六年法律第百八十三号）の特例その他必要な事項を定めるものとする。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
この法律で「自動車」とは、[道路運送車両法第二条](./326AC0000000185.md#第二条)第二項に規定する自動車をいう。
自家用自動車の一時輸入に関する通関条約第二条１、自家用自動車の一時輸入に関する通関条約の実施に伴う関税法等の特例に関する法律（昭和三十九年法律第百一号）第十条又は関税定率法（明治四十三年法律第五十四号）第十七条第一項（第十号に係る部分に限る。）の規定の適用を受けて輸入されたものであること。
当該自動車を輸入した者の使用に供されるものであること。
[関税法（昭和二十九年法律第六十一号）第六十七条](./329AC0000000061.md#第六十七条)の輸入の許可を受けた日から一年を経過しないものであること。

<a id="第三条"></a>
**第三条**

<a id="第四条"></a>
**第四条**
締約国登録自動車については、[道路運送車両法第四条](./326AC0000000185.md#第四条)、第十九条、第二十九条、第三十一条から第三十三条まで、第四十七条から第五十条まで、第五十四条第四項、第五十六条、第五十八条、第六十三条、第六十六条、第七十三条第一項及び第九十七条の三の規定は、適用しない。
締約国登録自動車については、[道路運送法第九十五条](./326AC0000000183.md#第九十五条)の規定は、適用しない。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
[道路運送車両法第四条](./326AC0000000185.md#第四条)の登録又は同法第六十条第一項後段若しくは第九十七条の三第一項の規定による車両番号の指定を受けている自動車の使用者は、当該自動車を締約国において使用しようとするときは、国土交通大臣（軽自動車については、当該車両番号の指定をした地方運輸局長）から登録証書の交付を受けることができる。
原動機付自転車（[道路運送車両法第二条](./326AC0000000185.md#第二条)第三項に規定する原動機付自転車をいう。）を締約国において使用しようとする者は、国土交通省令で定める事項を地方運輸局長に届け出て、登録証書の交付を受けることができる。

<a id="第六条"></a>
**第六条**
前条の登録証書の記載事項及び様式その他当該登録証書に関する実施細目は、国土交通省令で定める。

<a id="第七条"></a>
**第七条**
<a id="第五条"></a>
**第五条**第一項に規定する国土交通大臣の権限は、政令で定めるところにより、地方運輸局長に委任することができる。
<a id="第五条"></a>
**第五条**に規定する地方運輸局長の権限及び前項の規定により地方運輸局長に委任された権限は、政令で定めるところにより、運輸監理部長又は運輸支局長に委任することができる。

<a id="第八条"></a>
**第八条**
次の各号の一に該当する者は、三万円以下の罰金に処する。
<a id="第三条"></a>
**第三条**の規定に違反した者
条約第十九条若しくは第二十条の規定による登録番号若しくは識別記号の表示をせず、又は条約第二十一条に規定する証明記号をつけないで、締約国登録自動車を運行の用に供した者

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律中、第一条、次条、附則第三条及び附則第六条の規定は、公布の日から起算して六月をこえない範囲内において政令で定める日から、第二条、附則第四条及び附則第五条の規定は、公布の日から起算して一年をこえない範囲内において政令で定める日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、昭和五十九年七月一日から施行する。

<a id="第二十三条"></a>
**第二十三条**
この法律の施行前に海運局長、海運監理部長、海運局若しくは海運監理部の支局その他の地方機関の長（以下「支局長等」という。）又は陸運局長が法律若しくはこれに基づく命令の規定によりした許可、認可その他の処分又は契約その他の行為（以下この条において「処分等」という。）は、政令（支局長等がした処分等にあつては、運輸省令）で定めるところにより、この法律による改正後のそれぞれの法律若しくはこれに基づく命令の規定により相当の地方運輸局長、海運監理部長又は地方運輸局若しくは海運監理部の海運支局その他の地方機関の長（以下「海運支局長等」という。）がした処分等とみなす。

<a id="第二十四条"></a>
**第二十四条**
この法律の施行前に海運局長、海運監理部長、支局長等又は陸運局長に対してした申請、届出その他の行為（以下この条において「申請等」という。）は、政令（支局長等に対してした申請等にあつては、運輸省令）で定めるところにより、この法律による改正後のそれぞれの法律若しくはこれに基づく命令の規定により相当の地方運輸局長、海運監理部長又は海運支局長等に対してした申請等とみなす。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。

<a id="第九条"></a>
**第九条**
この法律の施行前に、この法律による改正前の道路運送法、道路運送車両法、道路交通に関する条約の実施に伴う道路運送車両法の特例等に関する法律、土砂等を運搬する大型自動車による交通事故の防止等に関する特別措置法、タクシー業務適正化臨時措置法若しくは自動車重量税法又はこれらの法律に基づく命令の規定によりした処分、手続その他の行為は、この法律による改正後の道路運送法、道路運送車両法、道路交通に関する条約の実施に伴う道路運送車両法の特例等に関する法律、土砂等を運搬する大型自動車による交通事故の防止等に関する特別措置法、タクシー業務適正化臨時措置法若しくは自動車重量税法又はこれらの法律に基づく命令の相当規定によりした処分、手続その他の行為とみなす。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律（第二条及び第三条を除く。）は、平成十三年一月六日から施行する。
ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
<a id="第九百九十五条"></a>
**第九百九十五条**（核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律附則の改正規定に係る部分に限る。）、第千三百五条、第千三百六条、第千三百二十四条第二項、第千三百二十六条第二項及び第千三百四十四条の規定
公布の日

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、平成十四年七月一日から施行する。

<a id="第二十八条"></a>
**第二十八条**
この法律の施行前にこの法律による改正前のそれぞれの法律若しくはこれに基づく命令（以下「旧法令」という。）の規定により海運監理部長、陸運支局長、海運支局長又は陸運支局の事務所の長（以下「海運監理部長等」という。）がした許可、認可その他の処分又は契約その他の行為（以下「処分等」という。）は、国土交通省令で定めるところにより、この法律による改正後のそれぞれの法律若しくはこれに基づく命令（以下「新法令」という。）の規定により相当の運輸監理部長、運輸支局長又は地方運輸局、運輸監理部若しくは運輸支局の事務所の長（以下「運輸監理部長等」という。）がした処分等とみなす。

<a id="第二十九条"></a>
**第二十九条**
この法律の施行前に旧法令の規定により海運監理部長等に対してした申請、届出その他の行為（以下「申請等」という。）は、国土交通省令で定めるところにより、新法令の規定により相当の運輸監理部長等に対してした申請等とみなす。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して十月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。


---

## この法令を参照している法令

- [道路運送法](./326AC0000000183.md) (1箇所)
- [道路運送車両法](./326AC0000000185.md) (1箇所)
- [自動車損害賠償保障法](./330AC0000000097.md) (1箇所)
- [土砂等を運搬する大型自動車による交通事故の防止等に関する特別措置法](./342AC1000000131.md) (1箇所)
- [タクシー業務適正化特別措置法](./345AC0000000075.md) (1箇所)
- [自動車重量税法](./346AC0000000089.md) (1箇所)
- [地方自治法施行規程](../cabinet_orders/322CO0000000019.md) (1箇所)
- [道路交通法施行令](../cabinet_orders/335CO0000000270.md) (1箇所)
- [道路交通に関する条約の実施に伴う道路運送車両法の特例等に関する法律施行令](../cabinet_orders/339CO0000000290.md) (1箇所)
- [船員法施行規則](../misc/322M40000800023.md) (1箇所)
- [水先法施行規則](../misc/324M50000804001.md) (1箇所)
- [道路運送車両の保安基準](../misc/326M50000800067.md) (1箇所)
- [自動車登録番号標交付代行者規則](../misc/326M50000800069.md) (1箇所)
- [自動車整備士技能検定規則](../misc/326M50000800071.md) (1箇所)
- [道路運送車両法施行規則](../misc/326M50000800074.md) (1箇所)
- [船舶職員及び小型船舶操縦者法施行規則](../misc/326M50000800091.md) (1箇所)
- [自動車事故報告規則](../misc/326M50000800104.md) (1箇所)
- [自動車損害賠償保障法施行規則](../misc/330M50000800066.md) (1箇所)
- [船舶に乗り組む医師及び衛生管理者に関する省令](../misc/337M50000800043.md) (1箇所)
- [道路交通に関する条約の実施に伴う道路運送車両法の特例等に関する法律施行規則](../misc/339M50000800063.md) (1箇所)
- [自動車登録規則](../misc/345M50000800007.md) (1箇所)
- [自動車の登録及び検査に関する申請書等の様式等を定める省令](../misc/345M50000800008.md) (1箇所)
- [旅行業法施行規則](../misc/346M50000800061.md) (1箇所)
- [船舶安全法の規定に基づく事業場の認定に関する規則](../misc/348M50000800049.md) (1箇所)
- [船内における食料の支給を行う者に関する省令](../misc/350M50000800007.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*