# 領海及び接続水域に関する法律


*（昭和五十二年法律第三十号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
我が国の領海は、基線からその外側十二海里の線（その線が基線から測定して中間線を超えているときは、その超えている部分については、中間線（我が国と外国との間で合意した中間線に代わる線があるときは、その線）とする。）までの海域とする。
前項の中間線は、いずれの点をとつても、基線上の最も近い点からの距離と、我が国の海岸と向かい合つている外国の海岸に係るその外国の領海の幅を測定するための基線上の最も近い点からの距離とが等しい線とする。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
基線は、低潮線、直線基線及び湾口若しくは湾内又は河口に引かれる直線とする。
ただし、内水である瀬戸内海については、他の海域との境界として政令で定める線を基線とする。
前項の直線基線は、海洋法に関する国際連合条約（以下「国連海洋法条約」という。）第七条に定めるところに従い、政令で定める。
前項に定めるもののほか、第一項に規定する線を基線として用いる場合の基準その他基線を定めるに当たつて必要な事項は、政令で定める。

<a id="第三条"></a>
**第三条**
我が国の内水又は領海から行われる国連海洋法条約第百十一条に定めるところによる追跡に係る我が国の公務員の職務の執行及びこれを妨げる行為については、我が国の法令（罰則を含む。第五条において同じ。）を適用する。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
我が国が国連海洋法条約第三十三条１に定めるところにより我が国の領域における通関、財政、出入国管理及び衛生に関する法令に違反する行為の防止及び処罰のために必要な措置を執る水域として、接続水域を設ける。
前項の接続水域（以下単に「接続水域」という。）は、基線からその外側二十四海里の線（その線が基線から測定して中間線（第一条第二項に規定する中間線をいう。以下同じ。）を超えているときは、その超えている部分については、中間線（我が国と外国との間で合意した中間線に代わる線があるときは、その線）とする。）までの海域（領海を除く。）とする。
外国との間で相互に中間線を超えて国連海洋法条約第三十三条１に定める措置を執ることが適当と認められる海域の部分においては、接続水域は、前項の規定にかかわらず、政令で定めるところにより、基線からその外側二十四海里の線までの海域（外国の領海である海域を除く。）とすることができる。

<a id="第五条"></a>
**第五条**
前条第一項に規定する措置に係る接続水域における我が国の公務員の職務の執行（当該職務の執行に関して接続水域から行われる国連海洋法条約第百十一条に定めるところによる追跡に係る職務の執行を含む。）及びこれを妨げる行為については、我が国の法令を適用する。


---

## この法令を参照している法令

- [排他的経済水域及び大陸棚に関する法律](./408AC0000000074.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における漁業等に関する主権的権利の行使等に関する法律](./408AC0000000076.md) (1箇所)
- [領海等における外国船舶の航行に関する法律](./420AC0000000064.md) (1箇所)
- [重要施設周辺及び国境離島等における土地等の利用状況の調査及び利用の規制等に関する法律](./503AC0000000084.md) (1箇所)
- [警察法施行令](../cabinet_orders/329CO0000000151.md) (1箇所)
- [領海及び接続水域に関する法律施行令](../cabinet_orders/352CO0000000210.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における漁業等に関する主権的権利の行使等に関する法律施行令](../cabinet_orders/408CO0000000212.md) (1箇所)
- [鉱業登録令施行規則](../misc/326M50000400004.md) (1箇所)
- [船舶職員及び小型船舶操縦者法施行規則](../misc/326M50000800091.md) (1箇所)
- [鉱害賠償供託金配当令施行規則](../misc/332M50000410001.md) (1箇所)
- [石油の備蓄の確保等に関する法律施行規則](../misc/351M50000400026.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*