# 行政機関の休日に関する法律


*（昭和六十三年法律第九十一号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
次の各号に掲げる日は、行政機関の休日とし、行政機関の執務は、原則として行わないものとする。
日曜日及び土曜日
国民の祝日に関する法律（昭和二十三年法律第百七十八号）に規定する休日
十二月二十九日から翌年の一月三日までの日（前号に掲げる日を除く。）
前項の「行政機関」とは、法律の規定に基づき内閣に置かれる各機関、内閣の統轄の下に行政事務をつかさどる機関として置かれる各機関及び内閣の所轄の下に置かれる機関並びに会計検査院をいう。
第一項の規定は、行政機関の休日に各行政機関（前項に掲げる一の機関をいう。以下同じ。）がその所掌事務を遂行することを妨げるものではない。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
国の行政庁（各行政機関、各行政機関に置かれる部局若しくは機関又は各行政機関の長その他の職員であるものに限る。）に対する申請、届出その他の行為の期限で法律又は法律に基づく命令で規定する期間（時をもつて定める期間を除く。）をもつて定めるものが行政機関の休日に当たるときは、行政機関の休日の翌日をもつてその期限とみなす。
ただし、法律又は法律に基づく命令に別段の定めがある場合は、この限りでない。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。


---

## この法令を参照している法令

- [公職選挙法](./325AC1000000100.md) (1箇所)
- [関税法](./329AC0000000061.md) (1箇所)
- [国会に置かれる機関の休日に関する法律](./363AC1000000105.md) (1箇所)
- [日本国憲法の改正手続に関する法律](./419AC1000000051.md) (1箇所)
- [関税法施行令](../cabinet_orders/329CO0000000150.md) (1箇所)
- [関税暫定措置法施行令](../cabinet_orders/335CO0000000069.md) (1箇所)
- [金融商品取引法施行令](../cabinet_orders/340CO0000000321.md) (1箇所)
- [銀行法施行令](../cabinet_orders/357CO0000000040.md) (1箇所)
- [保険業法施行令](../cabinet_orders/407CO0000000425.md) (1箇所)
- [海難審判法施行規則](../misc/323M40000800008.md) (1箇所)
- [漁業の許可及び取締り等に関する省令](../misc/338M50010000005.md) (1箇所)
- [商業登記規則](../misc/339M50000010023.md) (1箇所)
- [自動車検査登録印紙の売りさばきに関する省令](../misc/339M50000800018.md) (1箇所)
- [雇用保険法施行規則](../misc/350M50002000003.md) (1箇所)
- [出入国管理及び難民認定法施行規則](../misc/356M50000010054.md) (1箇所)
- [電気通信事業法施行規則](../misc/360M50001000025.md) (1箇所)
- [発行者以外の者による株券等の公開買付けの開示に関する内閣府令](../misc/402M50000040038.md) (1箇所)
- [特定有価証券の内容等の開示に関する内閣府令](../misc/405M50000040022.md) (1箇所)
- [発行者による上場株券等の公開買付けの開示に関する内閣府令](../misc/406M50000040095.md) (1箇所)
- [人事院規則一五―一四（職員の勤務時間、休日及び休暇）](../misc/406RJNJ15014000.md) (1箇所)
- [電子公告規則](../misc/418M60000010014.md) (1箇所)
- [動物の愛護及び管理に関する法律施行規則](../misc/418M60001000001.md) (1箇所)
- [食品表示基準](../misc/427M60000002010.md) (1箇所)
- [課徴金の減免に係る事実の報告及び資料の提出に関する規則](../misc/502M60200000003.md) (1箇所)
- [官報の発行に関する内閣府令](../misc/506M60000002080.md) (1箇所)
- [スマートフォンにおいて利用される特定ソフトウェアに係る競争の促進に関する法律施行規則](../misc/506M60200000005.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*