# 排他的経済水域及び大陸棚に関する法律


*（平成八年法律第七十四号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
我が国が海洋法に関する国際連合条約（以下「国連海洋法条約」という。）に定めるところにより国連海洋法条約第五部に規定する沿岸国の主権的権利その他の権利を行使する水域として、排他的経済水域を設ける。
前項の排他的経済水域（以下単に「排他的経済水域」という。）は、我が国の基線（領海及び接続水域に関する法律（昭和五十二年法律第三十号）第二条第一項に規定する基線をいう。以下同じ。）から、いずれの点をとっても我が国の基線上の最も近い点からの距離が二百海里である線（その線が我が国の基線から測定して中間線（いずれの点をとっても、我が国の基線上の最も近い点からの距離と、我が国の海岸と向かい合っている外国の海岸に係るその外国の領海の幅を測定するための基線上の最も近い点からの距離とが等しい線をいう。以下同じ。）を超えているときは、その超えている部分については、中間線（我が国と外国との間で合意した中間線に代わる線があるときは、その線）とする。）までの海域（領海を除く。）並びにその海底及びその下とする。

<a id="第二条"></a>
**第二条**
我が国が国連海洋法条約に定めるところにより沿岸国の主権的権利その他の権利を行使する大陸棚（以下単に「大陸棚」という。）は、次に掲げる海域の海底及びその下とする。
我が国の基線から、いずれの点をとっても我が国の基線上の最も近い点からの距離が二百海里である線（その線が我が国の基線から測定して中間線を超えているときは、その超えている部分については、中間線（我が国と外国との間で合意した中間線に代わる線があるときは、その線及びこれと接続して引かれる政令で定める線）とする。）までの海域（領海を除く。）
前号の海域（いずれの点をとっても我が国の基線上の最も近い点からの距離が二百海里である線によってその限界が画される部分に限る。）の外側に接する海域であって、国連海洋法条約第七十六条に定めるところに従い、政令で定めるもの

<a id="第三条"></a>
**第三条**
次に掲げる事項については、我が国の法令（罰則を含む。以下同じ。）を適用する。
排他的経済水域又は大陸棚における天然資源の探査、開発、保存及び管理、人工島、施設及び構築物の設置、建設、運用及び利用、海洋環境の保護及び保全並びに海洋の科学的調査
排他的経済水域における経済的な目的で行われる探査及び開発のための活動（前号に掲げるものを除く。）
大陸棚の掘削（第一号に掲げるものを除く。）
前三号に掲げる事項に関する排他的経済水域又は大陸棚に係る水域における我が国の公務員の職務の執行（当該職務の執行に関してこれらの水域から行われる国連海洋法条約第百十一条に定めるところによる追跡に係る職務の執行を含む。）及びこれを妨げる行為
前項に定めるもののほか、同項第一号の人工島、施設及び構築物については、国内に在るものとみなして、我が国の法令を適用する。
前二項の規定による我が国の法令の適用に関しては、当該法令が適用される水域が我が国の領域外であることその他当該水域における特別の事情を考慮して合理的に必要と認められる範囲内において、政令で、当該法令の適用関係の整理又は調整のため必要な事項を定めることができる。

<a id="第四条"></a>
**第四条**
この法律に規定する事項に関して条約に別段の定めがあるときは、その定めるところによる。

<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、国連海洋法条約が日本国について効力を生ずる日から施行する。


---

## この法令を参照している法令

- [国土形成計画法](./325AC0000000205.md) (1箇所)
- [自然環境保全法](./347AC0000000085.md) (1箇所)
- [船舶油濁等損害賠償保障法](./350AC0000000095.md) (1箇所)
- [水産加工業施設改良資金融通臨時措置法](./352AC0000000093.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における漁業等に関する主権的権利の行使等に関する法律](./408AC0000000076.md) (1箇所)
- [水産基本法](./413AC0000000089.md) (1箇所)
- [海洋基本法](./419AC1000000033.md) (1箇所)
- [海洋構築物等に係る安全水域の設定等に関する法律](./419AC1000000034.md) (1箇所)
- [排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用の促進のための低潮線の保全及び拠点施設の整備等に関する法律](./422AC0000000041.md) (1箇所)
- [重要施設周辺及び国境離島等における土地等の利用状況の調査及び利用の規制等に関する法律](./503AC0000000084.md) (1箇所)
- [関税法施行令](../cabinet_orders/329CO0000000150.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律等の適用関係の整理に関する政令](../cabinet_orders/408CO0000000200.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における漁業等に関する主権的権利の行使等に関する法律施行令](../cabinet_orders/408CO0000000212.md) (1箇所)
- [排他的経済水域及び大陸棚に関する法律第二条第二号の海域を定める政令](../cabinet_orders/426CO0000000302.md) (1箇所)
- [鉱業法施行規則](../misc/326M50000400002.md) (1箇所)
- [鉱業登録令施行規則](../misc/326M50000400004.md) (1箇所)
- [鉱害賠償供託金配当令施行規則](../misc/332M50000410001.md) (1箇所)
- [漁業の許可及び取締り等に関する省令](../misc/338M50010000005.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律等の適用関係の整理に関する政令第三条第二項の表の第三号に規定する粉砕装置の技術上の基準を定める省令](../misc/408M50000002036.md) (1箇所)
- [排他的経済水域における海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律に基づく国土交通省令の適用関係の整理に関する省令](../misc/408M50000800041.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*