# 公益信託に関する法律


*（令和六年法律第三十号）*


<a id="第一条"></a>
**第一条**
この法律は、公布の日から起算して二年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。
ただし、附則第二十二条及び第二十三条の規定は、公布の日から施行する。

<a id="第二十二条"></a>
**第二十二条**
内閣総理大臣は、施行日前においても、新法第三十四条第二項（第一号に係る部分に限る。）又は附則第十三条第二項の規定の例により、これらの規定に規定する政令又は内閣府令の制定の立案又は制定に関し、委員会に諮問をすることができる。
委員会は、施行日前においても、前項の諮問に対する答申をし、新法第三十五条第一項（附則第十四条において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）の規定の例により、その内容を公表することができる。
この場合において、当該答申の内容の公表は、施行日以後は、新法第三十五条第一項の規定による答申の内容の公表とみなす。

<a id="第二十三条"></a>
**第二十三条**
この附則に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置（過料に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。


---

## この法令を参照している法令

- [相続税法](./325AC0000000073.md) (1箇所)
- [地方税法](./325AC0000000226.md) (1箇所)
- [租税特別措置法](./332AC0000000026.md) (1箇所)
- [国税徴収法](./334AC0000000147.md) (1箇所)
- [国税通則法](./337AC0000000066.md) (1箇所)
- [所得税法](./340AC0000000033.md) (1箇所)
- [法人税法](./340AC0000000034.md) (1箇所)
- [印紙税法](./342AC0000000023.md) (1箇所)
- [消費税法](./363AC0000000108.md) (1箇所)
- [東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律](./423AC0000000029.md) (1箇所)
- [東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法](./423AC0000000117.md) (1箇所)
- [相続税法施行令](../cabinet_orders/325CO0000000071.md) (1箇所)
- [地方税法施行令](../cabinet_orders/325CO0000000245.md) (1箇所)
- [租税特別措置法施行令](../cabinet_orders/332CO0000000043.md) (1箇所)
- [意匠登録令](../cabinet_orders/335CO0000000041.md) (1箇所)
- [所得税法施行令](../cabinet_orders/340CO0000000096.md) (1箇所)
- [法人税法施行令](../cabinet_orders/340CO0000000097.md) (1箇所)
- [回路配置利用権等の登録に関する政令](../cabinet_orders/360CO0000000326.md) (1箇所)
- [消費税法施行令](../cabinet_orders/363CO0000000360.md) (1箇所)
- [復興特別所得税に関する政令](../cabinet_orders/424CO0000000016.md) (1箇所)
- [公益信託に関する法律施行令](../cabinet_orders/507CO0000000233.md) (1箇所)
- [租税特別措置法施行規則](../misc/332M50000040015.md) (1箇所)
- [国税通則法施行規則](../misc/337M50000040028.md) (1箇所)
- [所得税法施行規則](../misc/340M50000040011.md) (1箇所)
- [消費税法施行規則](../misc/363M50000040053.md) (1箇所)
- [公益信託に関する法律施行規則](../misc/507M60000002063.md) (1箇所)
- [公益信託に関する法律第三十三条第三項の規定により読み替えて適用する信託法第三十四条第一項第三号の内閣府令・法務省令で定める事項等を定める命令](../misc/507M60000012003.md) (1箇所)

---
*Generated from [e-Gov法令検索](https://elaws.e-gov.go.jp/)*